Manganernte auf dem pazifischen Meeresgrund

### 2014-01-15 doc/paper/paper.tex
Works with new logics
Final?

\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{lmodern}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsthm} 
\usepackage{wasysym}
\usepackage[justification=centering]{caption}
\usepackage[parfill]{parskip}
\usepackage[left=3cm,right=3cm,top=2cm,bottom=2cm,includeheadfoot]{geometry}
\usepackage{subfig}
\usepackage{units}
\usepackage{subscript}
\usepackage[ruled,german]{algorithm2e}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{tikz}
\usepackage{url}
\usetikzlibrary{shapes}

@@

@@

@@

Die Hauptschwierigkeit des Problems liegt daran, dass es sich eigentlich
um eine Kombination aus (mindestens) zwei Problemen handelen. Jedes Problem
für sich ist gut beschrieben und gelöst worden, doch für alles gleichzeitig
nicht.

\begin{enumerate}
\item Graph coloring - Visit stuff
\item Evacuate 
\end{enumerate}

@@

\begin{itemize}
\item Roboter sind punktförmig
\item Können in der Bewegung saugen
\item Keine Beschränkung, wie viele Roboter sich in einem Punkt befinden
\item Kommunikation ist instantan und ohne Berechnungszeit (Senden wie Empfangen)
\item Kommunikation zwischen Robotern kann alles sein
\item Roboter haben unbeschränkt viel Speicher
\end{itemize}

@@

Einschränkungen nicht simuliert, aber deren Auswirkungen

% ############################################
\clearpage
\section{Vorgehensmodell}

\begin{itemize}
\item Keep it simple
\item Start with working prototype before you do srs stuff
\item Getrennt marschieren, zusammen kämpfen (self contained subprograms, assemble at the end, bottom to top)
\item ipython notebook
\item using a lib before reinventing the wheel
\item Optimize when needed, first correct and working, then fast
\item 90 \% thinking, 10 \% coding
\item Abstract away decisions not made or which might change (geometry, polygon, agent)
\end{itemize}

@@

@@

Schöne UI, nur usable

% ############################################
\clearpage
\section{Problembetrachtung}

Das Problem kann unter vielen verschiedenen betrachtet 
werden. Je nachdem, in welcher Domäne der Informatik
es eingeordnet wird, gibt es unterschiedliche Lösungsansätze.

@@

Suche

\subsection{Optimierungsproblem}

@@

@@

@@

\begin{equation}
  Q = \frac{A_\text{Kreis} }{A_\text{Polygon}}
\end{equation}

@@

Die genaue Herleitung kann unter HIER\footnote{HIER} nachvollzogen werden.

@@

\begin{algorithm}[H]
    \caption{Platzierung von Robotern}
    \KwData{Die Anzahl von Robotern $n$, die platziert werden sollen}
    \KwResult{Menge von Punkten, sodass (\ref{eq:robot_constraint}) erfüllt wird. Punkte werden zufällig erzeugt.}
    \BlankLine
    \texttt{R} \textleftarrow \{ generateFirstPoint() \}\;
    \For{$i \leftarrow 1$ \KwTo $n$} {
      \texttt{\subs{min}{x}, \subs{min}{y}, \subs{max}{x}, \subs{max}{y}} \textleftarrow getExtrema(R)\;
      \Repeat{ d(p, \text{nearest}) $\le 200$}{
      p \textleftarrow generatePointBoxed(\texttt{\subs{min}{x}, \subs{min}{y}, \subs{max}{x}, \subs{max}{y}})\;
      nearest \textleftarrow nearestNeighbour(R, p)
      }
      R $\leftarrow R\cup\{p\}$\;
    }
    \Return{$R$}
\end{algorithm}

%#
\subsection{Missionsdauer}

@@

\begin{algorithm}[H]
    \caption{Kreis von zwei Punkten in Taxicab-Geometrie}
    \KwData{Zwei Punkte $X, Y \in \mathbb{R}^n$ }
    \KwResult{Radius und Mittelpunkt eines Quadrates, das $X$ und $Y$ enthält und eine minimale Seitenlänge hat.
    Radius hier ist die halbe Länge der Diagonale.}
    \BlankLine
    \begin{enumerate}
    \item Um die Lösung des Problems zu vereinfachen, werden die Punkte je um \unit[45]{\textdegree} um den
    Ursprung herum gedreht, dann das Quadrat berechnet, die so enstandende Lösung schließlich zurückgedreht.
    \item Rotiere $X, Y$ \unit[45]{\textdegree} um den Ursprung und nenne die so entstehenden Punkte $P, Q$.
    \item Offensichtlich ist nun die Seitenlänge $s$ des minimalen Quadrates gegeben durch
    \begin{equation}
    s = \max\{|P_x - Q_x|, |P_y - Q_y|\}
    \end{equation}
    \item Um eine Lösung zu finden, wähle die unterste linke Ecke als Ausgangspunkt und nenne sie $A$.
    \begin{equation}
    \begin{cases}
    A_x = \min\{P_x,Q_x\}\\
    A_y = \min\{P_y,Q_y\}
    \end{cases}
    \end{equation}
    \item Der rotierte Mittelpunkt $M'$ ist somit gegeben durch
    \begin{equation}
    \begin{cases}
    M'_x = A_x + \frac{s}{2}\\
    M'_y = A_y + \frac{s}{2}
    \end{cases}
    \end{equation}
    \item Rotiere $M'$ um \unit[45]{\textdegree} um den Ursprung und nenne den so entstehenden Punkt $M$.
    \item Der Radius $r$ ist gegeben durch 
    \begin{equation}
    r = \sqrt{A_x - M'_x) ^ 2 + (A_y - M'_y) ^ 2 }
    \end{equation}
    \end{enumerate}
    \Return{$r$, $M$}
\end{algorithm}

\begin{figure}[!ht]
  \centering
  \subfloat[][Zwei Punkte]{\includegraphics[width=.45\textwidth]{img/taxicab_from_two.png}}\qquad
  \subfloat[][Drei Punkte]{\includegraphics[width=.45\textwidth]{img/taxicab_from_three.png}}\qquad
  \caption{Kreis in Taxicab-Geometrie von zwei respektiv drei Punkten. Auffallend ist, dass mindestens
  zwei Punkte auf der Kreislinie liegen.}
  \label{fig:taxicab_calc}
\end{figure}

@@

\begin{algorithm}[H]
    \caption{Kreis von drei Punkten in Taxicab-Geometrie}
    \KwData{Drei Punkte $X, Y, Z \in \mathbb{R}^n$ }
    \KwResult{Radius und Mittelpunkt eines Quadrates, das $X, Y, Z$ enthält und eine minimale Seitenlänge hat. Radius hier 
    ist die halbe Länge der Diagonale.}
    \BlankLine
    \begin{enumerate}
    \item Um die Lösung des Problems zu vereinfachen, werden die Punkte je um \unit[45]{\textdegree} um den
    Ursprung herum gedreht, dann das Quadrat berechnet, die so enstandende Lösung schließlich zurückgedreht.
    \item Rotiere $X, Y, Z$ \unit[45]{\textdegree} um den Ursprung und nenne die so entstehenden Punkte $P, Q, R$.
    \item Offensichtlich ist nun die Seitenlänge $s$ des minimalen Quadrates gegeben durch
    \begin{equation}
    s = \max\{|P_x-Q_x|,|P_x-R_x|,|Q_x-R_x|,|P_y-Q_y|,|P_y-R_y|,|Q_y-R_y|\}
    \end{equation}
    \item Um eine Lösung zu finden, wähle die unterste linke Ecke als Ausgangspunkt und nenne sie $A$.
    \begin{equation}
    \begin{cases}
    A_x = \min\{P_x,Q_x,R_x\}\\
    A_y = \min\{P_y,Q_y,R_y\}
    \end{cases}
    \end{equation}
    \item Der rotierte Mittelpunkt $M'$ ist somit gegeben durch
    \begin{equation}
    \begin{cases}
    M'_x = A_x + \frac{s}{2}\\
    M'_y = A_y + \frac{s}{2}
    \end{cases}
    \end{equation}
    \item Rotiere $M'$ um \unit[45]{\textdegree} um den Ursprung und nenne den so entstehenden Punkt $M$.
    \item Der Radius $r$ ist gegeben durch 
    \begin{equation}
    r = \sqrt{A_x - M'_x) ^ 2 + (A_y - M'_y) ^ 2 }
    \end{equation}
    \end{enumerate}
    \Return{$r$, $M$}
\end{algorithm}

@@

%#
\section{Zeitbeschränkung}

@@

@@

\subsubsection{Abweichung vom Optimum}

@@

\subsection{Lessons learned/Fehlentscheidungen}

\begin{itemize}
\item Zu viele Abstraktion, die sich später unnötig herausgetsellt hat (Geometry, Circle)
\end{itemize}

\subsection{Ausblick}

>>>>

\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{lmodern}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsthm} 
\usepackage{wasysym}
\usepackage[justification=centering]{caption}
\usepackage[parfill]{parskip}
\usepackage[left=3cm,right=3cm,top=2cm,bottom=2cm,includeheadfoot]{geometry}
\usepackage{subfig}
\usepackage{units}
\usepackage{subscript}
\usepackage[ruled,german]{algorithm2e}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{tikz}
\usepackage{listings}
\usepackage{url}

\lstset{
  language=C,
  tabsize=4,
  captionpos=b,
  numbers=left,
  commentstyle=\color{green},
  backgroundcolor=\color{white},
  numberstyle=\color{gray},
  keywordstyle=\color{blue} \textbf,%otherkeywords={xdata},
  keywords=[2]{xdata},
  keywordstyle=[2]\color{red}\textbf,
  identifierstyle=\color{black},
  stringstyle=\color{red}\ttfamily,
  basicstyle = \ttfamily \color{black} \footnotesize,
  showstringspaces=false ,
  moredelim=[is][\color{yellow}]{|}{|},
}

\usetikzlibrary{shapes}

@@

\title{Manganernte auf dem pazifischen Meeresgrund}
\date{\today}
\author{Jan-Christoph Klie \hspace{2cm} Stephan Alaniz Kupsch \\
\url{jck@mrklie.com} \hspace{2cm} \url{stephan.alaniz@gmail.com} \\
DHBW Mannheim }

@@

\maketitle
\tableofcontents 
\newpage

@@

Aufgabe war es, Roboter zu simulieren, die allein auf sich gestellt auf dem
pazifischen Meeresboden Mangan sammeln und sich nach einer gewissen Zeit 
an einem gemeinsamen Punkt treffen.

Im weiteren wird ein kurzer Überblick über mögliche Lösungen gegeben, welche
warum implementiert wurde, und wie die Theorie dahinter aussieht. Schließlich
wird noch diskutiert, wie gut der gewählte Ansatz schließlich war und wie es
mit mehr Zeit (noch) besser gemacht werden kann.

@@

Es wurden Annahmen über die Eigenschaften des roblem  gemacht, wo es keine
Beschreibung/Limitierung gab. Diese sind im Folgenden:

\begin{itemize}
\item Roboter sind punktförmig
\item Roboter können in der Bewegung saugen
\item Es gibt keine Beschränkung, wie viele Roboter sich in einem Punkt befinden
\item Kommunikation ist instantan und ohne Berechnungszeit (Senden wie Empfangen)
\item Art der Kommunikation zwischen Robotern ist unbeschränkt (es kann alles übertragen werden)
\item Roboter haben unbeschränkt viel Speicher
\end{itemize}

@@

Die Einschränkungen, die mit dem Problem kommen, wurden nicht simuliert. Nur deren
Auswirkungen wurde berücksichtigt.

% ############################################
\clearpage
\section{Vorgehensmodell und Entwicklung}

Die Entwicklung hat sich in zwei große Phasen geteilt. Beide hatten ihr eigenens Vorgehensmodell,
welche im Folgenden beschrieben werden:

\subsection{Ideenfindung}

Die erste Phase hat damit begonnen, mögliche Kanditaten für eine Lösung zu finden. Die Früchte dessen
sind in Kapitel \ref{sec:probrems} zu finden. Wichtig war, sich nicht auf einen Ansatz zu versteifen und
sofort zu implementieren, sonder Für und Wider abzuwägen. Im Laufe dessen sind immer neue Ideen gekommen,
viele sind verworfen worden. Schließlich hat man sich für einen Ansatz entschieden, der möglichst schnell
ein Ergebnis liefern sollte und eine Grundlage für alle späteren Entwicklungen bildet. Als sich dann
herauskristallisiert hat, welcher Ansatz am geeignetsten war, wurde schließlich Phase Zwei eingeläutet,
die Entwicklung an sich.

@@

Bevor jedoch implementiert wurde, wurden einige Richtlinien und Ziele definiert, wie genau entwickelt werden
soll. Diese werden im folgenden beschrieben:

\begin{description}
\item[Keep it simple] \hfill \\ Die Lösung sollte so einfach wie möglich gehalten sein. So wenig Abstraktion wie möglich, so viel wie nötig. Nichts implementieren, was nicht benötigt wird (z.B. Interfaces für womöglich benötigte Komponenten)
\item[Rapid Prototyping] \hfill \\ Lieber schnell einen Prototypen schreiben und gucken, ob es überhaupt funktionieren kann. Im Laufe
dieser Arbeit sind so vier oder fünf lauffähige Lösungen entstanden, und nur die letzte wurde so bereinigt und optimiert. Ziel
war, Zeit zu sparen, was auch erreicht wurde.
\item[Getrennt marschieren - vereint schlagen] \hfill \\ Es wurde versucht, Komponenten möglichst unabhängig zu entwickeln. Da viele 
der verwendeten Algorithmen ohne weiteres Stand-Alone getestet und implementiert werden konnten, wurde erst ganz am Schluss
integriert. So konnte ohne Probleme Schnittstellen und Datenstruktueren vollkommen geändert werden, ohne Änderungen an anderer
Stelle nach sich zu ziehen.
\item[Not reinventing the square wheel] \hfill \\ Fast alles an Standardbibliotheken wurde bereits entwickelt, und zwar besser, als man es
selbst könnte. Daher wurde lieber und ohne Zögern auf externe Module gesetzt.
\item[Optimize last] \hfill \\ Da viel Code geschrieben wird, der am Ende nicht mehr benutzt wird, wurde erst in der letzten Iteration
auf Performance geachtet. 
\item[90 \% thinking, 10 \% coding] \hfill \\ Die Zeit, die mit Programmierung an sich verbraucht wurde, hat nur einen geringen Anteil an
der Gesamtzeit. Daher wurde viel mehr Wert auf gute Ideen zum Anfang hin gelegt.
\item[Wenn unklar, abstrahiere] \hfill \\ Viele Detailentscheidungen wurden erst spät getroffen oder laufend geändert. Diese wurden so
implementiert, dass sie leicht austauschbar sind. Beispiel dafür ist die Modellierung des Meeresbodens. Im letzten Schritt
wurden diese Abstraktionen dann entfernt.
\end{description}

@@

Es wurde keinen Wert darauf gelegt, eine ästethisch schöne Benutzeroberfläche zu entwickeln. Ziel war nur, dass sie Benutzerfreundlich ist.

\subsection{Entscheidungen}

Einige wichtige Entscheidungen wurden schon in der Beschreibung der Implementierung aufgezählt. Im Folgenden werden nun
noch

\begin{description}
\item[Python] \hfill \\ Python als Programmiersprache hat viele Vorteile. Zum einen ist es extrem viel einfacher, Protoypen zu schreiben,
da man im Allgemeinen viel weniger Code für Funktionalität braucht wie für vergleichbare andere Sprachen. Außerdem kommt Python 
``batteries included'', d.h. es gibt sehr viele externe Pakete, die sich einfach installieren lassen. Schließlich kann Python
als Duct Tape für nativen Code eingesetzt werden, was sich im Laufe des Projektes als äußerst praktisch erwiesen hat.
\item[Matplotlib] \hfill \\ Matplotlib ist ein Paket, welches für das Plotten von Daten zuständig ist. Außerdem kann es diese auch animieren. Es ist kein vergleichbares Paket in anderen Programmiersprachen bekannt, was so vielseitig visualisieren kann, und somit ein weiterer Grund für Python als Grundlage 
\item[Numpy] \hfill \\ Numpy bietet schnelle, native Datenstrukturen für N-Dimensionale Arrays an. Es ist Grundlage für die gespeicherten Daten. Diese Arrays können von Python aus an C-und-C++-Code übergeben werden, wo dann performant Number Crunching betrieben werden kann. Außerdem ist es gut für Rechenoperationen auf Matrizen, vergleichbar da mit MATLAB.
\item[Ipython notebook] \hfill \\ Zum Prototyping wurde eine Webanwendung benutzt, Ipython notebook genannt. Dort kann im Browser Python geschrieben werden und Matplotlib-Graphiken angezeigt werden. Somit kann das Arbeitsergebnis einfach geteilt werden. Beispiel dafür ist eine statische Version aus den Anfängen des Projektes: \url{http://goo.gl/z6B1N8}
\item[Cython] \hfill \\ Cython ist ein Python-Modul, welches eine Schnittstelle zwischen Python und C/C++ bietet. So ist die Logik des Erntens in C++ geschrieben (Laufzeit ist so von 200s auf unter 10s gefallen), und wird nur von Python aufgerufen.
\item[Git+Github] \hfill \\ Unverzichtbar mittlerweile ist die Versionsverwaltung von Sourcecode, vor allem, wenn mit mehreren Entwicklern zusammengearbeitet wird. 
\end{description}

% ############################################
\clearpage
\section{Problembetrachtung}
\label{sec:probrems}

Das Problem kann unter vielen verschiedenen Blickwinkeln betrachtet 
werden. Je nachdem, in welcher Domäne der Informatik
es eingeordnet wird, gibt es unterschiedliche Lösungsansätze.

@@

\subsubsection{Graphendefinition}

Aus der zugrunde liegenden Umgebung aus quadratischen Zellen 
(beschrieben in Kapitel 4 [ref?]) lässt sich ein Graph erstellen, 
bei dem jeder Knoten einer Zelle entspricht und über eine Kante zu 
jeder Nachbarzelle verbunden ist. Da sich ein Roboter in jede 
beliebige Richtung bewegen kann, handelt es sich dabei um einen 
bidirektionalen Graphen. Kanten zwischen zwei Knoten besitzen 
eine Gewichtung, je nachdem, ob ein Feld bereits besucht wurde oder 
nicht. Zu einem Knoten, der bereits besucht wurde, kann somit jede 
auf ihn gerichtete Kante die Gewichtung 0 besitzen. Ein noch nicht 
besuchter Knoten hat dahingegen Kanten mit einer Gewichtung von 1 
die auf ihn zeigen.

\subsubsection{Problembeschreibung}

Es wird angenommen, dass die Position von einem Roboter und die 
Position des Ziels bekannt sind. Eine relative Position ist hier 
vollkommen ausreichend. Nun soll der Pfad gefunden werden, der 
in einer vorgegebenen Anzahl an Schritten (gleichzusetzen mit der 
vorhandenen Missionszeit) zum Ziel führt und dabei so viele 
unbesuchten Knoten wie möglich durchquert. Der Einfachheit halber
wird für jeden Roboter sequentiell der beste Weg gesucht.

\subsubsection{Lösungsansätze}

\paragraph{Depth Limited Search}

Depth Limited Search (beschränkte Tiefensuche) ist ein Suchalgorithmus, 
bei dem Baum oder ein Graph erst in der Tiefe und anschließend in der 
Breite durchsucht wird. Zusätzlich besitzt der Algorithmus eine feste 
Tiefe. Das heißt, dass der Algorithmus alle Pfade durchsucht, die die 
maximale Tiefe nicht überschreitet. Von jedem Node kann so bei einem 
Schritt zu einem der vier Nachbarn gegangen werden. Der folgende Pseudocode
beschreibt, wie Depth Limited Search funktioniert.

\begin{lstlisting}[frame=single, language=C]  % Start your code-block

DLS(node, goal, depth) {
  if ( depth >= 0 ) {
    if ( node == goal )
      return node

    for each child in expand(node)
      DLS(child, goal, depth-1)
  }
}
\end{lstlisting}

Bezogen auf einen Roboter wird die aktuelle Position (\texttt{node}) , das Ziel
(\texttt{goal}) und die Missionszeit (\texttt{depth}) dem Algorithmus übergeben. Da Depth
Limited Search ursprünglich terminiert, sobald das Ziel gefunden wurde, muss der
Algorithmus dahingehend modifiziert werden, sodass er alle möglichen Pfade
durchsucht und sich den besten merkt.

\begin{lstlisting}[frame=single, language=C]
DLS(node, goal, depth, path_so_far) {
  if ( depth >= 0 ) {
    if ( node == goal )
      path_so_far.append(node)
      check_for_path_score(path_so_far)
      path_so_far.pop()

    for each child in expand(node)
      path_so_far.append(node)
      DLS(child, goal, depth-1, path_so_far)
      path_so_far.pop()
  }
}
\end{lstlisting}

Die modifizierte DLS durchsucht nun alle möglichen Pfade,
berechnet in \texttt{check\_for\_path\_score()}, wie viele unbesuchten Knoten durchlaufen
werden und speichert zugleich den besten Pfad, den er findet.

Der Hauptvorteil von Depth Limited Search ist, dass der Algorithmus definitiv den
best möglichen Pfad zum Ziel im gegebenen Szenario findet. Der entscheidene
Nachteil liegt allerdings in der Komplexität des Algorithmus. Diese ist geschätzt 
$\mathcal O(b^d)$.

Da die Rechenkomplexität exponentiell ist, wird schnell ein Schwellenwert
erreicht, bei der die Berechnung aller Pfade zum Ziel schlicht zu lange dauert.
Es ist möglich die Rechenkomplexität etwas zu verringen, indem nur die Pfade
durchsucht werden, von denen das Ziel in der restlichen Zeit auch noch
erreichbar ist. Dennoch bleibt es bei der theoretischen Grundkomplexität und
verhilft gerade bei langen Pfaden (höhere Missionzeit) zu keinem entscheidenen
Zeitgewinn.

Depth Limited Search wurde implementiert, allerdings auch schnell wieder
verworfen, auf Grund der fehlenden Performance bei längeren Pfaden.

\paragraph{Bellman Ford}

Der Bellman Ford Algorithmus ist ein Suchalgorithmus der Graphtheorie um den
kürzesten Weg zu berechnen. Eine Besonderheit des Algorithmus ist, dass er auch
mit negativen Kantengewichtungen umgehen kann und erkennt, sobald es einen
negativ gewichteten Zyklus gibt. Ein solcher Zyklus entsteht, indem sich in
einem Pfad ein Kreis befindet, bei dem sich die Pfadkosten (Summe der
Kantengewichtungen eines Pfades) immer weiter senken. Ist ein solcher Zyklus
vorhanden, gibt es keinen kürzesten Pfad, da die Pfadkosten beliebig klein
werden können.

Im folgenden ist der Bellman Ford Algorithmus mit Pseudo Code beschrieben.
Die Idee des Algorithmus besteht darin in jeden Knoten zu speichern mit welcher
Pfadlänge der Knoten erreicht werden kann und welcher Vorgänger zurückverfolgt
werden muss, um dem Pfad mit der gespeicherten Länge zu erhalten. Dabei wird
iterativ immer nach dem kürzesten Pfad zu jedem Knoten gesucht und die Werte
aktualisiert.

Konkret wird im ersten Schritt der Ausgangsknoten mit der Pfadlänge 0
initialisiert und alle anderen Knoten bekommen eine undefinierte oder unendliche
Länge zugeordnet.

Im zweiten Schritt wird über alle Kanten iteriert und überprüft, ob über eine
Kante ein Knoten erreicht werden kann, sodass der Pfad, der über den Ursprung
der Kante führt, kürzer ist als die bisherig gespeicherte Pfadlänge im
Zielknoten. In diesem Fall wird die Pfadlänge angepasst und der Vorhänger neu
gesetzt. Dies geschiet solange bis sich die Informationen in den Knoten nicht
mehr ändern (oder maximal so oft wie es Knoten gibt).
Schließlich wird im dritten Schritt geprüft, ob ein negativ gewichteter Zyklus
vorhanden ist.

\begin{lstlisting}[frame=single, language=C]
BellmanFord(list vertices, list edges, vertex source)
   // This implementation takes in a graph, represented as lists of vertices and edges,
   // and fills two arrays (distance and predecessor) with shortest-path information

   // Step 1: initialize graph
   for each vertex v in vertices:
       if v is source then distance[v] := 0
       else distance[v] := infinity
       predecessor[v] := null

   // Step 2: relax edges repeatedly
   for i from 1 to size(vertices)-1:
       for each edge (u, v) with weight w in edges:
           if distance[u] + w < distance[v]:
               distance[v] := distance[u] + w
               predecessor[v] := u

   // Step 3: check for negative-weight cycles
   for each edge (u, v) with weight w in edges:
       if distance[u] + w < distance[v]:
           error "Graph contains a negative-weight cycle"
\end{lstlisting}

\begin{figure}
  \includegraphics[width=.8\textwidth]{img/SSSP_BellmanFord.png}
  \caption{Bellman Ford Algorithmus, Iterationen aus Schritt 2}
\end{figure}

Bezogen auf einen Roboter, der den Pfad zum Ziel sucht, der am höchsten
gewichtet ist, kann man einfach den Algorithmus dahingehend anpassen, dass er
nach der längsten Pfadlänge sucht. In der Praxis ergibt such allerdings das
Problem, dass Zyklen kaum zu vermeiden sind und Roboter ihre eigenen Pfade
niemals kreuzen dürfen. In beiden Fällen gelangt der Algorithmus nicht zu einer
Lösung. Daher wurde dieser Algorithmus zwar implementiert, jedoch schließlich
auch wieder verworfen.

@@

Ähnlich wie bei der künstlichen Intelligenz, wird beim Machine Learning die
Umgebung als Input aufgenommen und daraus eine Output, die Entscheidung,
erzeugt. Der wesentliche Unterschied ist, dass beim Machine Learning der Agent
durch Trainieren und das damit verbundene Lernen seine Entscheidungen fällt. Die
Entscheidung wird mit dem kontinuierlichen Training besser.

Machine Learning lässt sich in viele verschiedene Disziplinen unterscheiden. Ein
konkreter Ansatz ist das so genannte Reinforcement Learning mit einem Artificial
Neural Network. Reinforcement Learning beschreibt das Lernverhalten, bei dem der
Agent Feedback zu seinen Entscheidungen bekommt und daraus lernen kann. Z.B.
lassen sich die Entscheidungen des Agenten durch die konkrete Anzahl an
geerntetem Mangan messen und dieses Ergebnis als Feedback geben. Der Agent nutzt
nun ein Artificial Neural Network und passt dieses durch das gegebene Feedback
an. Das Artificial Neural Network ist, angelehnt an das menschliche Gehirn, ein
Netzwerk von Neuroen die ein Input verarbeiten können. Komplexe verknüpfungen
zwischen den Neuronen werden so angepasst, dass Inputs ein gewünschtes Ergebnis
liefern.

Wichtig ist hierbei auch die Wahl des Inputs. Es ist möglich den kompletten von
Roboter erfassbaren Bereich als Input zu überliefern. Dies würde jede Zelle im
Umkreis von 200 Metern, sowie deren Zustand beinhalten (geerntet, ungeerntet,
anderer Roboter). Zusätzlich ist es sicher hilfreich zu erfassen in welcher
Richtung sich das Ziel bzw. der Mittelpunkt aller Roboter befindet.

Es war geplant mithilfe der Machine Learning Library PyBrain \url{www.pybrain.org}
ein solches System aufzubauen. Zeitliche Einschränkungen haben schließlich dazu
geführt, diese Idee nicht weiter auszuführen.

@@

Das Problem kann auch so betrachtet werden, dass Agenten genannte Akteure
nach jedem Zug entscheiden, wie der nächste Zug aussehen soll. Worauf diese Entscheidung
fußt, wird in der Implementierung beschrieben, da diese Lösungsidee tatsächlich
und schlussendlich realisiert wurde.

@@

\begin{equation*}
  Q = \frac{A_\text{Kreis} }{A_\text{Polygon}}
\end{equation*}

@@

@@

\begin{algorithm}[H]
    \caption{Platzierung von Robotern}
    \KwData{Die Anzahl von Robotern $n$, die platziert werden sollen}
    \KwResult{Menge von Punkten $R$, sodass (\ref{eq:robot_constraint}) erfüllt wird. Punkte werden zufällig erzeugt.}
    \BlankLine
    \texttt{R} \textleftarrow \{ generateFirstPoint() \}\;
    \For{$i \leftarrow 1$ \KwTo $n$} {
      \texttt{\subs{min}{x}, \subs{min}{y}, \subs{max}{x}, \subs{max}{y}} \textleftarrow getExtrema(R)\;
      \Repeat{ d(p, \text{nearest}) $\le 200$}{
      p \textleftarrow generatePointBoxed(\texttt{\subs{min}{x}, \subs{min}{y}, \subs{max}{x}, \subs{max}{y}})\;
      nearest \textleftarrow nearestNeighbour(R, p)
      }
      R $\leftarrow R\cup\{p\}$\;
    }
    \Return{$R$}
\end{algorithm}

Im Laufe der Zeit hat sich dieser Algorithmus als extrem langsam herausgestellt, und eine einfachere Lösung wurde gewählt (siehe ``Platzierung von Robotern II'').

\begin{algorithm}[H]
    \caption{Platzierung von Robotern II}  
    \KwData{Die Anzahl von Robotern $n$, die platziert werden sollen}
    \KwResult{Menge von Punkten $R$, sodass (\ref{eq:robot_constraint}) erfüllt wird. Punkte werden zufällig erzeugt.}
    \BlankLine
    \texttt{R} \textleftarrow \{ generateFirstPoint() \}\;   
    \For{$i \leftarrow 1$ \KwTo $n$} {
      \texttt{\subs{min}{x}, \subs{min}{y}, \subs{max}{x}, \subs{max}{y}} \textleftarrow getExtrema(R)\;
      pivot \textleftarrow getRandomElement(data)\;
      \Repeat{ d(p, pivot) $\le 200$}{
      p \textleftarrow generatePoint(\texttt{\subs{min}{x}, \subs{min}{y}, \subs{max}{x}, \subs{max}{y}})\;
      }
      R $\leftarrow R\cup\{p\}$\;
    }
    \Return{$R$}

\end{algorithm}  
%#
\subsection{Missionsdauer}

@@

\begin{algorithm}[H]
    \caption{Kreis von zwei Punkten in Taxicab-Geometrie}
    \KwData{Zwei Punkte $X, Y \in \mathbb{R}^n$ }
    \KwResult{Radius und Mittelpunkt eines Quadrates, das $X$ und $Y$ enthält und eine minimale Seitenlänge hat.
    Radius hier ist die halbe Länge der Diagonale.}
    \BlankLine
    \begin{enumerate}
    \item Um die Lösung des Problems zu vereinfachen, werden die Punkte je um \unit[45]{\textdegree} um den
    Ursprung herum gedreht, dann das Quadrat berechnet, die so enstandende Lösung schließlich zurückgedreht.
    \item Rotiere $X, Y$ \unit[45]{\textdegree} um den Ursprung und nenne die so entstehenden Punkte $P, Q$.
    \item Offensichtlich ist nun die Seitenlänge $s$ des minimalen Quadrates gegeben durch
    \begin{equation*}
    s = \max\{|P_x - Q_x|, |P_y - Q_y|\}
    \end{equation*}
    \item Um eine Lösung zu finden, wähle die unterste linke Ecke als Ausgangspunkt und nenne sie $A$.
    \begin{equation*}
    \begin{cases}
    A_x = \min\{P_x,Q_x\}\\
    A_y = \min\{P_y,Q_y\}
    \end{cases}
    \end{equation*}
    \item Der rotierte Mittelpunkt $M'$ ist somit gegeben durch
    \begin{equation*}
    \begin{cases}
    M'_x = A_x + \frac{s}{2}\\
    M'_y = A_y + \frac{s}{2}
    \end{cases}
    \end{equation*}
    \item Rotiere $M'$ um \unit[-45]{\textdegree} um den Ursprung und nenne den so entstehenden Punkt $M$.
    \item Der Radius $r$ ist gegeben durch 
    \begin{equation*}
    r = \sqrt{A_x - M'_x) ^ 2 + (A_y - M'_y) ^ 2 }
    \end{equation*}
    \end{enumerate}
    \Return{$r$, $M$}
\end{algorithm}

\begin{figure}[htb]
  \centering
  \subfloat[][Zwei Punkte]{\includegraphics[width=.45\textwidth]{img/taxicab_from_two.png}}\qquad
  \subfloat[][Drei Punkte]{\includegraphics[width=.45\textwidth]{img/taxicab_from_three.png}}\qquad
  \caption{Kreis in Taxicab-Geometrie von zwei respektiv drei Punkten. Auffallend ist, dass mindestens
  zwei Punkte auf der Kreislinie liegen.}
  \label{fig:taxicab_calc}
\end{figure}

@@

\begin{algorithm}[H]
    \caption{Kreis von drei Punkten in Taxicab-Geometrie}
    \KwData{Drei Punkte $X, Y, Z \in \mathbb{R}^n$ }
    \KwResult{Radius und Mittelpunkt eines Quadrates, das $X, Y, Z$ enthält und eine minimale Seitenlänge hat. Radius hier 
    ist die halbe Länge der Diagonale.}
    \BlankLine
    \begin{enumerate}
    \item Um die Lösung des Problems zu vereinfachen, werden die Punkte je um \unit[45]{\textdegree} um den
    Ursprung herum gedreht, dann das Quadrat berechnet, die so enstandende Lösung schließlich zurückgedreht.
    \item Rotiere $X, Y, Z$ \unit[45]{\textdegree} um den Ursprung und nenne die so entstehenden Punkte $P, Q, R$.
    \item Offensichtlich ist nun die Seitenlänge $s$ des minimalen Quadrates gegeben durch
    \begin{equation*}
    s = \max\{|P_x-Q_x|,|P_x-R_x|,|Q_x-R_x|,|P_y-Q_y|,|P_y-R_y|,|Q_y-R_y|\}
    \end{equation*}
    \item Um eine Lösung zu finden, wähle die unterste linke Ecke als Ausgangspunkt und nenne sie $A$.
    \begin{equation*}
    \begin{cases}
    A_x = \min\{P_x,Q_x,R_x\}\\
    A_y = \min\{P_y,Q_y,R_y\}
    \end{cases}
    \end{equation*}
    \item Der rotierte Mittelpunkt $M'$ ist somit gegeben durch
    \begin{equation*}
    \begin{cases}
    M'_x = A_x + \frac{s}{2}\\
    M'_y = A_y + \frac{s}{2}
    \end{cases}
    \end{equation*}
    \item Rotiere $M'$ um \unit[-45]{\textdegree} um den Ursprung und nenne den so entstehenden Punkt $M$.
    \item Der Radius $r$ ist gegeben durch 
    \begin{equation*}
    r = \sqrt{A_x - M'_x) ^ 2 + (A_y - M'_y) ^ 2 }
    \end{equation*}
    \end{enumerate}
    \Return{$r$, $M$}
\end{algorithm}

@@

%#
\subsection{Zeitbeschränkung}

Das Einhalten Zeitbeschränkung ist nun trivial. Da es einen festen Treffpunkt gibt, sind nur Bewegungen in Zellen erlaubt, die einen 
Abstand von gleich oder weniger als dem Wert der verbliebenen Schritten haben. Mit jedem neuen Schritt wird dieser Kreis
um den Treffpunkt kleiner, und die Roboter treffen sich zwangsläufig in einem Punkt. Ein Schritt hier ist vollzogen, wenn alle Roboter ihren Zug gemacht haben (Bewegung in benachbarte Zelle oder NOP).

@@

Die Zeit für Berechnungen ist kaum zu merken; am Längsten dauert noch die Visualisierung. Die einzige Einschränkung, die es der Zahl zu simulierenden Robotern gibt, ist die Zeit, die man warten möchte.

@@

@@

In der Modellierung selbst gibt es keine Fehler, wie es zum Beispiel durch Annäherung der kreisförmigen Arbeitsbereiche durch Polygone der Fall wäre.

\subsubsection{Abweichung von der Optimalen Lösung}
